اشناوید
مریدی گفت پیر را چه کنم که از خلایق برنجندرم
از بس که به زیارت من همی آیند و اوقات مرا از تردد ایشان تشویش می باشد
گفت هرچه درویشانند مریشان را وامی بده
و آنچه توانگرانند از ایشان چیزی درسته
بخواه که دیگر یکی گرده تو نگردند
گرگدا پیش رو به لشکر اسلام بود
کافر از بیم توقع برود تا در چین
شهدو شکر عدب فارسی در گلستانه
و حالا بشنویم نکات اخلاقی و تربیتی این حکایت زیبا
و شنیدنی رو از زبان حجت الاسلام دکتر ایران دوست
حکایت سی و هفت از باب دوم گلستان سعدی رو شنیدید
سعدی تو این حکایت یکی از راهای کمتر شدن آمد و شد دیگران رو مطرح کرده
چرا که مریدان آرفان برای سیر و سلوک به خلوت گذیدن نیاز داشتن
و راهی برای کاهش رفت و آمدهیده
دیگران جستجون میکردن
سعدی میگه یکی از مریدان به استاد آرف خودش گفت
من از رفت آمده مردم در رنج هستم
نمیتونم به امور شخصی خود برسم
چه کنم؟
استاد در جواب میگه که
به درویشان و توهی دستانشون قرض بده
و از توانگران اونها پول و کمک مطالبه کن
اونگاه میبینی که
کسی به دیدارت نخواهد اومد
تردد یعنی آمد و رفت
شکر از این جهت تردد میگن که
محل آمد و رفت اندیشه های مخالف و متضاد هست
خلایق جمع خلیقه هست به منی مردم
تشویش یعنی شوریده کردن کار آشفته کردن
شعر گرگدا پیش روه لشکر اسلام بود
کافر از بیم توقع برود تا در چین
یعنی اگر گدایان پیش رو و تلایه دار سپاه اسلام باشند
اونگاه کافران از ترس این که دوچار درخواست و گدایی اونها نشند
تا دروازه چین فرار میکنند
در قدیم حد و مرز چین
به عنوان دورترین خطه و سرزمین مشهور بود
به معنای دورترین سرزمین به کار میرد
چنانچه در حدیث نبوی هم آمده که پیانبر فرمود اطل و بلعین ولو به سین
یک نکته مهم تربیتی و اخلاقی در این حکایت هست
و آن توصیه به خلوتگذینیست
در این حکایت سردی از طریق درخواست مورید به استاد خودش
راهی برای خلوتگذینی ارائه داده
که البته فارغ از این که
آیا این راه که سعدی از قول استاد و مرشد آورده درست و شرعیس یا نادرست
به این نکته تحکید میکنم که خلوتگذینی و دور شدن موقعتی
از رفت آمده مردم
از آداب و ارکان سلوک در ارفانه
روش صحیح اون هم در سیره پیانبر
سلوات الله علیه و اعمه اطهار علیه مسلم هست
آرفان بزرگ هم به آن اشاره
کردن
پس خلوت برای سالک بستر مناسب جهت جدا شدن از آشفتگی ها و تعلقات دنیاویست
تا متوجه عالم قیب بشه و به تحذیب خودش بپردازه
اما از اونجا که دین اسلام دین اعتدال و میان رویه هست
با جدایی فرد از جامعه به طور کامل مخالفه
سالک حقیقه از جامعه به طور کامل مخالفه
از جامعه به طور کامل مخالفه
اما خلوتگزینی نادرست و به دور از مسئولیت های اجتماعی رو هم مزموم و ناپسند میشموره
مناه حقیقی و باطنی خلوت در واقع تمرین و تمرکز هستش
برای رهایی از تکسرات دنیاوی و این که دائم الحضور باشه نزد خداوند
در همه عرصه های فردی و اجتماعی
اما راهی که سعدی مطرح کرده گدایی و درخواست از دیگران بدون نیاز هست
لازم به ذکره که سوال و تغاظای از مردم بدون نیاز مالی یکی از گناهان بزرگ هست
انسان اگر بدون احتیاج شدید دست به گدایی دراز کنه این درخواست و سوال حرامه
و در احادیث متعدد نکوهش شده
چنانچه از قد پیانبر بزرگ نقش شده که صدقه و سوال برای افراد بی نیاز حرام هست
مگه این که بگیم قراز سعدی از درخواست و تغاظای از توانگران تو این حکایت
برای گرفتن مال و سروت اونها و استفاده از اونها نبوده
بلکه یه راهکاری بوده برای کاره
برای از درخواهش رفت آمد و ایجاد فرصت بیشتر برای مورید تا بتونه با خلوتگذینی صحیح به سیر و سلوک به پردازه
یعنی سعدی نخواسته یک راهکار اقتصادی ارائه بده تا مشمول آن حدیث بشه
بلکه خواسته یک راهکار اجتماعی و ارفانی ارائه بده
الهی همیشه به مهر و خرمه داره
و از اینکه براد ورزی پایدار باشید خداحافظ
گلستانه پنجره ای فراسوی گلستان همیشه خوش سعدی
گلستانه تقدیم شما عزیزان شد تا فرصتی دوباره خدا نگهدار
بیا تا براریم دستیز دل دستیز دل
که نتون براورد فردازگه
همه تا اتارند و مسکین نیاز
بیا تا به درگاه مسکین نواز
مسکین نواز
موسیقی
در سال
گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم رو مطرح کردیم
که این برای کشور لازم بود بلکه به یک مناحیاتی بود
ایرانی
حیات ایران در گروه حضور تو هست
امسال هم مسئله امده ما مسئله اقتصاد
مشارکت و سرمایه گذاری با من و تو
برنامه ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان
بایستی حتما هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراغان
سرمایه گذاریه برای تولید رو کدید بگیرند و دنبال کنند
تا باز شبد گره های کور اقتصاد
و جانی دوباره بگیرند
ایران عزیز
کار مردم هم این است که سرمایه های خورد و سرمایه های بزرگ خود رو
بتوانند در راه تولید به کار رو دارند
و امسال ساله یک هزار و چهار سد و چهار
شهار امسال سرمایه گذاری برای تولیده
که این انشالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد رو
سرمایه گذاری برای تولید
رمز حیات ایرانی آبا
ایرانی آبا
ای چکاد سرفراز سر بلند آزاد ایران
ای ازران
ساره استواره با ستاره همزاد ایران
ای دیان خورمه هماره آباد ایران
ای ستیغ سر کشیده از کمند بیداد ایران
خواهنده ایران عزیز اسلامی
ساعت هجده و سی و نهره
از دیگر شما چکر کنید
تفصیل شما در وقت شما دیگر برگیرم
مورداد ماه
ششوم سفر هست
و خیلی ها در تکاپوی آماده شدن برای سفر عربین هستن
انشالله به سلامتی تشریف ببرید
به سلامتی برگردید
و دعا گوی بنده همکارانم و همه ی جاماندگان از عربین
و این سفر برگردید
این سفر برگردید
برای مدت دیگر اسفر برگیرم
و این سفر معنوی باشید
اما برنامه بعدی ما زمزم احکام هست
پاسخگوی به سوالات شریع شما
بعد از اون هم خانه دوست رست ساعت 19
تقدیمتون خواهد شد
19 و 9 دقیقه قروب آفتاب
19 و 29 دقیقه لحظه ی ازان مقرب خواهد بود
در شهر مقدس قوم
با الام ساعت 18 و 40 دقیقه دعوت میکنم
زمزم احکام رو بشنوید
بردیده روشنگ و حران
زمزم احکام
جنن زی برگاز
به آفاق بلند کن
زمزم احکام
به نام خداوند بخشنده مهربان
هموطنان عزیزم به شما سلام میگم
با عروضی توفیقی
برای تون دارم
در قسمت ابتدایی برنامه گفتگو میکنیم
با استاد ارجمند و جتول اسلام و نسلمین
ویدبور در باری احکام
شبیه خانی یا تعزیه
استاد ویدبور خدمتون سلام میگم
خوش آمدید
در احکام عزاداری رسیدیم
به شبیه خانی و تعزیه
تا کنون چند برنامه رو به این مبحث اختصاص
دادیم و احکامش رو حضرت حالی توضیح دادید
ایک از مسائل مبتلا بهه
این نوع از شیوه ازاداری
لباس های خاصی
که برای تشبه به
اصحاب و یاران
حضرت سید و شاده علیه السلام
و حتی خود حضرت امام حسین علیه السلام
این افراد برتند میکنن
قطعا وقتی ما میخواییم
مخاطبان رو
ذهنشون رو توجه بدیم
به اون شخصیت ها
یکی از نشانه ها همین لباس هاست
در این خصوص چه نکاتی باید
از نظر حکام فقهی مراعات بشه
بهش توجه بشه
بسم الله الرحمن الرحیم
صلی اللہ علیکم
و عبا عبدالله و علی المستشخدین
بین یدک
برای اینکه نکات رو من خلاصه کنم
و در همین جلسه این بحث
تعذیه خانی رو
به اتمام برسانیم
لازم است که من کتاحتر
عرض بکنم
یک نکته این است که
در تعذیه خانی از خرافات
بپرهیزیم
واقعا این نکته مهم میست
یکی از کارهایی که پیامبر
صلی اللہ علیه و علیه و سلم
آمدن انجام بدن این است که
اون قلوزنجیری که
بر دست و پای مردم بود
اینها را از بین ببرن
یعنی بزداین
ما نکنیم
کاری را که واقعا خدایی نکردیم
مجالس رو آلوده کنیم
ببینید آوردن خرافات
تو مجالس روزه و
مرسی خانی کمتر اتفاق میفته
ولی چون اینجا
رفتاریه
و اینجا یک سری
عرض میشود که
اشیایی به کار میره
بنابراین اینو
موازه باشیم که آلوده نشه
این یک نکته
نکته یه دیگه اونیست که حضرت حالی فرمودید
که تشبه
در واقع
به جنس مخالفه
خب طبیعتا اونایی که بازی میکنن
همشون آیون هستن مردان هستن
خب حالا توی تعذیه
گاهی باید نقش زن ایفا بکنن
آیه اشکال داره نقش زن ایفا بکنن
خیر استفتاه هم شد ما
استفتاه هم خوندیم برای شما
در جلسات قبل
که اشکالی نداره
بله تشبه مرد
به زن
یا زن به مرد طبق نظر
برخی از آیون فقه ها
جایز نیست
ولی تشبه
یعنی این که شما وقتی اونو میبینید
اصلا خیال نکنیدید مرده
فکر کنید این زنه
این میشه تشبه
خب اگر یه آقایی توی تعذیه
یه پارچه شبیه
چادر
بر سر خود کرد که این نقشه
خانومی رو ایفا بکنند
این تشبه به
زن نیست
چون همه میدونند که این مرده
حالا مثلا فرض کنید یه کسی توی خونه
مثال میزنم یه پسری توی خونه خودش
چادر خاهرش و چادر مادرش
و ارداش انداخت رو سرش
این تشبه به مردان محصوب نمیشود
یعنی گرچه ما
این قاعده رو
به لحاظ فتوائی بپذیریم
که تشبه به جنس مخالف
حرام است
اما از نظر موضوعی
اصلا این مصداق تشبه
هست یا نیست
میفرما نه این مصداق تشبه
نیست بنابراین از این جهت هم
مشکلی نداره
نکته پایانی این است که
سعی کنن اون چرا که میگوین
و میخوان نسبت بدن به
امام علیه السلام یا اصحاب
تو تزیه خانی
خب اون حالت سمعی بسری
جوریست که تو نقش دیگه
میخواد بگه من الان امام حسینم
وقتی یه چیزی میگه یعنی امام حسین
الان داره میگه مثلا به حضرت عباس
این خیلی مشکل ایجاد میکنه
قطعا باید یه کلامی باشد
که حتما امام علیه السلام
اینو فرموده
طبق یک منبع صحیح و متقن
یا نه
حد دقل زبان حال
بگوید
یعنی تو تزیه بیشتر از زبان حال
استفاده بگنن
زبان حال ما قبلن از کردیم شرایط داره خودش
یعنی اولا شنونده بداند
که این کلام امام نیست
این زبان حاله
و دوم مناسب باشه
یعنی زبان حالی باشه که
مناسب حال
اون بزرگوار باشه
و درش دروغم
گفته نشود
اینم باید حتما رایت بکنن
که نسبت
که چیز بی خدایی نکرده
به امام علیه السلام
یا یارانشون داده نشود
نشود
ممنون از جنابانی استاد وحید پور
تا کنون در تقییق برنامه های متعدد
ما احکام مربوط به
شبیه خانی و تعذیر
را از زبان جناب استاد وحید پور
شنیدیم
انشالله شما همراهان
برنامه زمزم احکام همچنان با ما باشید
و قسمت بعدی را بشنوید
سآل های شریع شما
با پاسخ نمائندگان مراجع معظم تقلید
موسیقی
وقتی که باغالار را پوس میکنیم
سیاهی اون روی دستمون باقی میمونه
آیا این سیاهی
برای وضوع مانع محسوب میشه
و وضوعی ما اشکال داره؟
چطور متوجه بشیم که
آیا این سیاهی جرم داره یا نه؟
در این باره
راه نمایی کنید
و جطور اسلام و المسلمین فلازاده
در پاسخ به سآل شریعی این مقلده
حضرت آیت الله خامنه ای گفتند
اولا سیاهی که
با پوست باغالا و گردو
و امثال اینها
رو دست انسان ایجاد میشه
ولو پررنگ هم باشه
چون جزب پوست و بدن شده است
اینا مانع وضوع و قصد نیست
و لزومی هم نداره
که شما تحقیق کنید
ببینید هست یا نیست
ولو اگر واقعا
چیزای غیر از رنگ
جرمی
مثلا حالا این پوستها کسیف بوده
الان دست
یه چیزای موادی روی پوست رو گرفته
که مانع رسیدن آب به پوست هست
باید برطرف بشود
اما صرف رنگی که جزب پوست شده است
مانع وضوع و قصد نیست
و در نسبت به رنگ باغالا و رنگ پوست گردو
اینا مانع نیست
زمزم احکام بفهمید
پاسخگوین به سوالهای شرعی شما
در برنامه زمزم احکام
سی هزار پانسد و پنجاه و سه
سامانه پیامک
و تلفنهای
سی سد و بیست و نو
ده پانسد و پنجاه و یک
ده پانسد و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزم احکام
لطفا توضیح بدید که
چه صورتی آفتاب
زمین نجست را پاک می کند
توضیحات و جطور اسلام و
مسلمین محمدی را تبقیه فتوی
حضرت امام خمینی رحمت الله علیه
در این باره بشنوید
خب تبقیه سوالی که مطرح کردید
آفتاب یکی از متحرات و پاک کننده است
از علیه 191
رساله حضرت امام
می فرماد آفتاب
زمین و ساختمان
و چیزهایی که مانند در و پنجره
در ساختمان به کار برده شده
این را پاک می کند
البته شش تا شرط داره
اولیش اینه که
آن که
چیز نجست به طوری
تر باشه
که اگر چیز دیگری به آن برسد
تر بشه
پس اگر خوش شده باشه
بعد آفتاب به طابه
این فایده نداره
یعنی این تری را آفتاب
برطرف بکنه و خوشکش بکنه
دوم که اینه
نجست در آن چیز
باشد پیش از تابیدن
آفتاب آن را برطرف بکنه
یعنی میخواد بگه که هنگامی که آفتاب
میتابه اینه نجست نباشه
سبوم چیزی
از تابیدن آفتاب جلو گری نکنه
از پشت دیوار
و در و پرده و انها نباشه
یا اگر باشه
به قدری نازک باشه
که مانع تابش آفتاب نباشه
چهارم
آفتاب به تنهایی
چیز نجست را خوش بکنه
یعنی باد
همراهی به کمکش نکنه
اگر باد باعث خوش شدنش بشه
این پاک
نمیشه
پنجم آن که آفتاب
مقداری از بنابرای ساختمان را
که نجست به آن فرو رفته
یکی مرتبه خوش کش بکنه
یعنی امروز نه تابه
مقداری خوش بشه
دوباره به تابه تا کامل خوش بشه
نه همین امروز به تابه
این تریه از بین بره
تا پاک بشه
ششم
آن که ما بین روی زمین یا ساختمان
که آفتاب به آن میتابد
یا داخل آن
هوا یا جسم پاک دیگری
فاصله نباشد
یعنی یه چیزی نیاد
مانع آفتاب
و زمین باشه
مستقیم آفتاب
به تابه
برای این زمینی که نجسته
تا پاک بشه
مسئله 191
رساله حضرت امام
مطلح شده
انشانا که محفظ باشید
اگر شخصی در وسط
قراعت سوره همد
و یا توحید
فراموش کنه که
در کدام قسمت سوره هست
تکنیبش چیه
پاسخه حجت و بسلام و مسلمین زنلا بدینیم
به سآل شریع این مقلد حضرت آیتو
لاچعبادی آمونید
همون ما همیشه به مؤمنین میگیم
ایشالله به حد واس و شکاکیت
نرسید
اگر اتفاقی همشین اتفاقی افتاد
محید شلوغ بود فرض میکنیم
و همچینین شکی آرست شد
که انا من کجای سوره همدم
یا کجای سوره مثلا توحید هستم
اینجا باید از اول شروع کنید
سوره همد رو
اگر در همد
اما همدو تموم کردید کامل
الان سوره توحید رو خوندید
نمیدونیم کجای سوره توحید
یا این نو انزل نو هستیم
از اول باید بسم الله شکفته بشه
و مجدد سوره رو
یا اون سوره همد رو
از اول شروع کنید
بله اگر مطمئنید تا
یا که نعبد و یا که نستعین رو خوندم
ولی نداریم این تتمش از کجاست
از همون ادامه یا که نعبد و یا که نستعین
هم بخونید کافیست
چون مطمئنید اون مقدار خونده شده
اون مقداری که شک میکنید
از اولش شروع کنید
حالا ممکنه سوره بیست آیه
سی تا آیه داشته باشه
شما تا بیست آیهشو درست کنید
حواستون بود
از این ده آیه آخر اشتباه کد کجاشید
بله میگن از آیه بیست و یک شروع کنید
نه از اوله
چیز لازم نیست
گرچه خونده بشه نماز باطل نیست
چون ذکر است و سوره قرآن
مجبوت لانه نماز نمیشه
ولی اگر میخواید از همون جایی که
فراموش شده یا اشتباه آرز شد
از همون جا به بعد رو
تکرار کنید
موسیقی
دوستانی گرامی با رادیو معارف هستید
و برنامه زمزم احکام
پاسخ به سآلهای شریع شما عزیزان
موسیقی
نواختن یک قطعه آهنگید
از روی یک نوجوان
در جمعی که اکثر مهمان ها کودک هستن
و بقیه حضار هم
از خانوم ها هستن اشکال شرعی
دارد یا خیلی
باسخه حجت الاسلام و المسلمین جباهری
به این سآل طبق فتوای
حضرت آیت الله شبیلی زنجانی
به طور کلی
موسیقی اگر به صورت
مطرب نواخته بشه
این جایز نیست
مطرب یعنی اون حالت
مستی خفیف دست بده
و مناسب
مجالس خشک و زرانی
و بزن و بکوب و این حرف ها هست
خب
موسیقی به این نح جایز نیست
و فرقی نمی کنه
که مخاطب
این موسیقی چه کسانی باشن
خانوم ها باشن آقایون باشن
و یا
نابالغین باشن
کسی که این موسیقی رو می نوازد
جایز نیست این کار رو انجام بده
البته بر افراد مکللیه
لفت جایزم نیست که
موسیقی مطرب رو گوش بدن
گوش دادن به چنین موسیقی
هم جایز نیست
اما غیر اون حرام نیست
اگرچه احتیاط مستب
اینه که اون هم انجام
نشد
وقتی کف اتاق و سالون خانه
نجست شده باشه
و ما هم می خواهیم آب بکشیم تا پاک بشه
ولی راه آب نداشته باشه
اگه با خاکنداز آبهای
جمع شده رو تخلیه کنیم
و مقداری از آب همونجا بمونه
در این صورت کف سالون و اتاق
پاک شده یا خیر
حجت الاسلام و المسلمین علیان نجات
پاسخ سآل را طبق فتوه
از رتاق آیت الله مکارم شیرازی توضیح می دن
در صورت که با آب شلنگ
متصل به آب لولکشی
محل نجاست تطهیر بشه
اون قسمت و کف سالون
و اتاق پاک می شه
اما اگر با آب قلیل بخوایید
تطهیر بکنید
آب روی اون قسمت می ریزید
به مقداری که تمام محل نجست شده
رو در بر بگیره
و بعد با دستمالی
اون آبها رو جمع می کنید
در نتیجه اون مکان نجست پاک می شه
اما دستمال
و دست
و ظرفی که دستمال در اون قرار گرفته
نجسته و باید آب کشیده بشه
این سآل از طریق صفحات
برنامه زمزم احکام
در فضای مجازی
به نشانی اد ساین
زمزم احکام به دستمال رسیده
اگر مایلید سآلتون رو
از طریق فضای مجازی
به دستمال برسونید می تونید به نشانی
اد ساین زمزم احکام
مراجعه کنید و سآلتون رو
مطرح کنید
اگه کسی اقامت یک کشوری دیگری
رو داشته باشه و منزل هم داشته باشه
و سالی سه الا چهار
بار به اونجا بره
آیا باید قصد ده روزه
کنه یا این که نه اونجا حکم
وطن رو برای ایشون داره
حجت الاسلام و المسلمین محمودی
و بیان فتبای عزت آیت الله
سیستانی در این باره
با این شرائط حکم وطن رو ندارد
نمازتون شما مسافر هستید
و نمازتون شکسته هست
مگر این که
سفرهای متعدد داشته باشید
که در سال سه ماه شما
در سفر باشید اون وقت هست که
کسی رو سفر هستید
و نمازتون همیشه تمامه
دوستان عزیز همراهان خوب
که وقتتون رو در اختیار
برنامه زمزم احکام قرار دادید
به پایان این برنامه رسیدیم
و امیدواریم که شما عزیزان
جزوه شنواندگانی باشید
که پاسخ سآلتون رو در این برنامه دریافت کردید
اگر مایلیت باز هم
برای ما سآل بفرستید
و موضوع شرعی هست که
سآلتون رو میخوایید
اگر برنامه زمزم احکام ارسال کنید
راه های ارتباط با برنامه رو خدمتتون
یاد آور میشم
329-551
و 329-552
با پیش شماره
شمار تلفن های آشناگ رادیو معارفه
و سامانه پیامک
شماره 3553 هم
برای ارسال سآل های شرعیتون
از طریق سامانه پیامک
در اختیار شماست
در پایان باز یاد آور میشم که حتما
نام مرجع تغلیطتون رو
در سآل هاتون زکر بفرمایید
خداوند یارو نگهدار شما
ای رو می از دید
یقین احکام روز
هست احکام شریعت جزدی
من دیدم بعضی از
ازاتی رو قرآن
بزارتی کرده بودن
آیون در اختیار من گذاشتن
بعضی شب
و طالب مهمی
و طالب قابل توجهی
از مساهر قرآن
رو مساهر تلاوت رو
اینا در میان گذاشتن
بهش تفجید داشتن
روش دکیه کردن احتمام ورزیدن
خب اینا مورد استفاده
قرار بگیرد
بیستومین نشست
تخصصی استادان
قاریان و حافظان
ممتاز قرآن کریم
با موضوع
الزامات
ابداء در تلاوت
قاریان ایرانی
امروز ما در کشورمون
و همدلله قرآنمون
خودشون ابداع لعن میکنن
انسانی رو
در بعضی از قرآن
مشاهده میکنن
پجموهشگران
و کارشان